Então, exemplo das adições principais, algumas delas, tá lá ó, na determinação
do lucro real, parte-se inicialmente do lucro líquido apurado na contabilidade, ou prejuízo,
viu gente?
Sem problema.
Deu prejuízo?
Vai pro aluno.
Deu lucro?
Sem problema.
Então, a palavra correta aqui nesse slide deveria ser, parte-se inicialmente do resultado
e não do lucro, mas enfim, lucro né, a gente espera que sempre dê lucro né, a partir
desse valor são realizados ajustes fiscais previstos na legislação tributária, especialmente
no regulamento do imposto de renda que eu recomendei a leitura, é lá que tá todas
as informações.
Entre esses ajustes, destacam-se adições que correspondem a valores que devem ser acrescidos
ao lucro líquido para fins de determinação do lucro tributável.
Assim, deverão ser adicionados ao lucro líquido o período de apuração.
Vamos ver.
Primeiro.
Custos.
Previsões, encargos, perdas, provisões, participações e quaisquer outros valores
que tenham sido deduzidos da apuração do lucro líquido contábil, mas que não sejam
considerados dedutíveis pela legislação fiscal, do imposto de renda né, a do decreto.
Se ele não é considerado dedutível, tem que adicionar.
Resultados, rendimentos, receita ou quaisquer outros valores que não tenham sido incluídos
na apuração do lucro líquido contábil, mas que de acordo com a legislação tributária,
devem ser considerados na determinação do lucro real.
Então, alguma receita que eu não considerei e deveria considerar.
Rendimentos, resultados, deveria considerar.
Perfeito?
Terceiro.
Também deverão ser adicionados ao lucro líquido para fins de determinação do lucro
real, ressalvadas disposições específicas, previstas lá no regulamento, quando destinado
a determinada finalidade, os valores retirados de lucros ou fundos ainda não tributáveis.
Então, indedutível, né?
Tirei lucro lá, mas não tributei, indedutível.
Entre essas situações, destacam-se valores utilizados para aumento de capital social,
distribuição de participações ou interesses, ou ainda aqueles destinados à constituição
de reservas, independentemente da denominação adotada.
Então, o nome não vai interferir, tem que ser tributado.
Se não for tributado, eu vou ter que adicionar.
Perfeito?
Nessa regra, inclui-se, por exemplo, lucros suspensos.
Lucros acumulados que ainda não tenham sido submetidos à tributação.
Então, nós não recomendamos, de maneira alguma, apagar esses lucros, tá?
O quarto aqui.
Devem ser adicionados também ao lucro líquido, para fins do lucro real, os valores pagos
ou creditados à sociedade simples, quando essas forem controladas, direto ou indiretamente,
por pessoas que possuam vínculo relevante com a pessoa jurídica que efetua o pagamento.
O que eu quero dizer com isso?
E se a receita, se o regulamento já prevê isso, é porque o brasileiro fazia.
E esse ano está muito mais rígido, não tenho dúvida.
Então, muitos diretores de empresas abriam empresas, botavam lá sua mulher, não sei
o quê, e aí prestavam serviço, superfaturado, e pagavam lá, quer dizer, estavam distribuindo
lucro disfarçado, sem tributação.
E ainda essa despesa era dedutível para o imposto de renda.
Entendeu?
Não pode.
Está na lei.
Ah, professor, como é que eles vão pegar isso?
Porque todos os registros em junta comercial, em cartório, é de sabedoria da receita.
Tem lá o CPF, tem tudo certinho, grau de parentesco, etc., a empresa, os pagamentos,
as transações, principalmente se ela for rotineira, tudo isso é monitorado.
Então, devem ser adicionados a lucro líquido, por causa do lucro real, os valores que foram
pagos ou creditados à sociedade simples, quando essas forem controladas, direto ou
indiretamente, por pessoas.
É isso aí.
São pessoas que possuam um vínculo relevante com a pessoa jurídica que pagou, né?
Superimportante.
Perdas incorridas em operações day-trade, o que é operações day-trade?
Quando eu especulo no mercado financeiro, compro e vendo no mesmo dia ações.
Se eu perdi, problema meu, eu estou especulando, isso não faz parte da minha empresa.
Portanto, olha lá, ó, perdas incorridas em operações day-trade, ou seja, operações
iniciadas e encerradas no mesmo dia, realizadas em mercados de renda fixa ou renda variável,
quando não admitida, dedutíveis para fins fiscais.
Perfeito?
Você pode fazer suas apostas, suas aplicações de risco sem problema nenhum.
Se perder, cara, eu não aceito que você mexa no meu queijo, que você diminua meu imposto
de maneira alguma.
O problema é teu.
O risco foi teu.
Entendeu?
Tem outras palavras que a legislação diz.
Está aí a base legal, nós temos o próprio decreto, nós temos vários decretos aí,
e lei 9.249.
Olha só esse número 6, superimportante, que é o que mais se infringe.
3.
Casas com alimentação de sócios, acionistas, administradores, quando tais gastos não estiverem
relacionados à atividade da empresa ou não forem considerados remuneração indireta,
conforme está lá no artigo 679, aqui eu fiz questão de trazer o artigo, do regulamento
do imposto de renda, e no artigo 13, inciso 4, da lei 9.249.
Então vale a pena sua leitura atenta a esses capítulos, por isso que eu trago o artigo
tudo certinho, porque pode ser que você tenha casos semelhantes.
Que alimentação é essa?
Que é isso?
Então, via de regra, qualquer benefício do administrador é indedutível, tá?
Diretores, etc.
Contribuições não compulsórias realizadas pela PJ, exceto aquelas destinadas ao custeio
do seguro, plano de saúde e benefícios complementares semelhantes aos de previdência social, quando
instituído em favor dos empregados e dirigentes da empresa, conforme permitido em legislação.
Então também temos que ficar atento, né, plano de saúde, diretor, benefícios, tudo
indedutível.
Doações efetuadas, todas as doações, exceto, obviamente, aquelas que estão previstas em
lei, né?
Então, olha, salvo aquelas realizadas em favor de instituição de ensino, de pesquisa
ou entidade sem fins lucrativos, legalmente constituída no país, desde que atendido
os requisitos previstos em lei.
Então, o que estiver previsto, perfeito, senão, tudo indedutível.
Brinde, gente, cuidado com essa palavra, todo e qualquer brinde é indedutível, inclusive
a reforma tributária também trouxe isso, tá?
É indedutível.
Tais gastos não são considerados indedutíveis pela legislação tributária para fins de
lucro real.
Então, cuidado.
Abrir uma conta chamada brinde lá no seu plano de contas, não precisa nem pensar,
pega o saldo dela e adiciona no aluno, acabou.
Ah, professor, mas é o pessoal de marca que distribui para o cliente.
Indedutível.
Não é objeto social.
Discutível?
Claro que é discutível, mas a lei diz que é indedutível.
Receita vai te notificar por isso.
Lembrem, ela está com a tua contabilidade.
Ela está com a tua razão, está com o teu balancete, está com o seu diário, tem os
cálculos na ICF que ela faz cruzamento, então está tudo na mão dela, né?
Então eu preciso ficar atento.
Olha lá os artigos legais, 377, 385 do regulamento do imposto de renda, artigo 13, inciso VI
da lei 9.249.
Está lá as informações.
Décimo, valor da contribuição social sobre o lucro, ou seja, aqui no décimo, pessoal,
a contribuição social é indedutível para o cálculo do fim do imposto de renda.
Então se você calculou a contribuição e contabilizou, o resultado diminuiu.
Ela vai ser a primeira linha que você vai adicionar.
Se você não contabilizou, vai contabilizar depois, bacana.